# 诸葛武侯巧连神数

## 页面工具

http://www.xingming.net/qiaolian.asp

## 计算方法

繁体字笔画数(可从[康熙字典](https://www.xingyunba.com/sm/zidian.html)查询)：

* 第一个字乘上 100 加上第二个字乘上 10 加上第三个字
  * 若一共两个字，则认为第二个字笔画为 0
* 除 215 的余数就是下表中的课

## 详解

**第一课 混沌初开，乾坤及定，日月合璧,凤凰合鸣。**

二等上平策

解释：意为四海安泰，壮美之景，平安、吉祥、壮丽。极佳的一课，未提及任何不佳之事，为开疆拓土，前途锦绣之寓意。

**第二课 苍蝇之飞，不过数步，附于骥尾，则腾千路。**

四等中平策

解释：苍蝇只能飞很短的距离，但若附着在马尾巴上，就可以有机会到千里之外。用现在的话说，这一课的意思就是“平台很重要”。意思就是这个名字的主人，能发展成什么状况，要看在什么平台发展。

**第三课 莫言多，莫行过，虽是千伶百俐,不如一推二摩。**

六等下平策

解释:别说太多话，别做过头事，虽然聪明伶俐，但做事还是要三思而后行

**第四课 绝妙绝妙，云无心以出岫，鸟倦飞而归巢，花艳艳，鱼跃跃，几般佳。**

一等上上策

解释：“云无心以出岫，鸟倦飞而归巢”是陶渊明的诗句，大概就是“我没有闲心思去做官、争权。天空中的鸟儿，飞累了就回家”。颇有闲云野鹤、自由自在的意味。后面跟着的是“花艳艳,鱼跃跃”。隐居之人，有这种风景陪伴，倒也是快快乐乐。总体意思就是远离世俗烦扰，过得自由自在。

**第五课 绿水因风皱面，青山为雪白头，诸般皆是天造就，世上谁能强求。**

三等中中策

解释：生死有命富贵在天，是说命运之手就在那里，一切不可强求。

**第六课 不教盘算，偏要盘算，直算的三尺肠闲着二尺半，儿童拍掌笑，父老白眼看。**

七等下下策

解释：就是‘聪明反被聪明误’，过度的算计最后把自己算进了坑里。最后成了笑柄。

**第七课 马到临崖收疆晚，船放江深回后迟，鸟入笼中跃跃，鱼在纲里洋洋。**

七等下下策

解释：意思就是做什么都慢半拍，且总是把自己置于险地，才想起后悔。或是已经失去了宝贵的东西，才后知后觉的来了精神。用现代网络用于解释，大概就是‘然而这并没有什么卵用’的意思。

**第八课 不是赏心胜景，何必踏雪寻梅，孜孜乘兴而来，怏怏俯首而回。**

七等下下策

解释：乘兴而去，败兴而回的意思。引申的比喻是想象或者勾画的远景很美好，但最后却没得到自己想要的东西。

**第九课 精细既含雪，此时湖涂少，便买卖已得，自今后经化（犯）休夸。**

六等下平策

解释：“精细既含雪”可能是手抄本传抄过程中的错误，因为字面上非古文也非现代文。但看后面三句的意思，说的应该是得了便宜就别到处夸耀，避免不必要的麻烦。

**第十课 莫乐莫乐，成而复破，总让你尽心竭力守缪不足理黄河。**

六等下平策

解释：得而复失，成而复破。辛苦得来的东西一下子化为泡影。奋力想守住的东西，奋力想保护的，反而未能得到或不能保护成功。用现代的事情举例，大概相当于家里房子动迁准备拿1000万，结果又不动迁了。这种心理落差之类的。

**第十一课 风兼影莫乱扑，究竟费工夫。慎终仍虑后，祸福不单孤。**

六等下平策

解释：捕风捉影，是说容易被表面现象蒙蔽，浪费大量的体力精力。最后劝说当事人行动前要多考虑，考虑事情的后果。

**第十二课 打草惊蛇，敲山振虎，以待蛇鼠虎扑，唯恐无所措手足。**

七等下下策

解释：大意就是，把事情搞起来了，却发现自己还没准备好。这句话是劝当事人在把事情搞大之前先考虑一下自己的情况，以免措手不及。

**第十三课 物各有主，须且消停，雪里埋尸，久而自明。**

七等下下策

解释：似乎是在说不要去强取别人之物，即使你强取了，早晚也会事情暴露，被人发现。

**第十四课 狐假虎威，狗仗人势，弄到其间，尽是无益。**

七等下下策

解释：这个已经是白话文了，没什么需要解释的。有些小人得志，仗势欺人，到头来什么好都没落上，却是一地鸡毛。

**第十五课 以蠡测海，坐井观天，虽有见识，亦是枉然。**

七等下下策

解释：用贝壳测量海的深浅，坐在井底看天。使用的方法和视野受到了严重的局限，即使有点见识，又能怎么样呢？

**第十六课 燕巢幕上，鱼游釜中，眼见得地，脑后生风。**

七等下下策

解释：吉凶相伴。燕子把巢修在人们晾晒的布上(或解释为网上)，鱼游进了人类的罐子里，眼看得到的似乎是自己想要的，可是却伴随着巨大的危机。吉凶相伴之数。

**第十七课 得陇望蜀，得鱼忘筌，天长地久，人憎狗嫌。**

七等下下策

解释：贪得无厌，而且有些忘本，搞到最后，大家都讨厌。

**第十八课 鼯鼠黔驴，有技有能，考其实迹，能了技净。**

七等下下策

解释：鼯鼠和黔驴，都是和低劣的技能有关。说得是就那么一些不入流的能力，用完了这些能力，啥也没有了。

**第十九课 奇奇海市，妙妙蜃楼，一派佳景，却在浪头。**

七等下下策

解释：海市蜃楼，看得见，摸不着。东北话叫虚头八脑。就是看起来的美好，全都是虚的。好看是好看，却也没啥用处。

**第二十课 乌云遮日，黑猪渡河，郊外蒙蒙，田鸡阁阁。**

六等下平策

解释：“乌云遮日，黑猪渡河”是说天气，即天有要下雨的征兆。在这个征兆下，郊外雾蒙蒙的，田鸡（说得应该是一种青蛙）咯咯叫，都是很正常的现象。此课只是说了一个常见的雨前风景，笔者未能猜出深意。若只说表面意思，便是得此结果者，一切皆平平无奇。

**第二十一课 雪水烹茶，桂花煮酒，一般清味，恐难到口。**

四等中平策

解释：用雪水泡的茶，用桂花当柴火煮的酒，必然是沁人心脾。但问题是这两种方式，都要耗费大量的时间。这一课说的就是，好事将近，要严防夜长梦多。

**第二十二课 虚而实，实而虚，禾头产耳，窦里生鱼。**

四等中平策

解释：柳暗花明的节奏。禾苗上长出木耳，小小的洞里居然也长出了鱼。意外之喜多多，但是正式去做的事情，或者说花费大精力去做的事情，反而容易化为泡影。

**第二十三课 可叹可怜，物却有限，听之弗闻，视之弗见。**

七等下下策

解释：能力有限，后两句是孔子的话“鬼神之为德其盛乎，视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可移。”意思就是冥冥之中的神力无处不在，体现在万物之中，使人无法离开这种力量。这句话体现在这一课，就是人的能力有限，看看，听听也就罢了。

**第二十四课 栉风沐雨，戴月披星，何时可歇，直到三更。**

七等下下策

解释：辛苦劳作不得闲，醒来就是劳动，忙完了已经到了睡觉时间。劳碌是这一课的中心思想

**第二十五课 蛙鼓惊梦，虹弓东斜，蜻蜓飞舞，蝴蝶穿花。**

六等下平策

解释：雨后天晴之象，万物生机勃勃。喻活力旺盛。

**第二十六课 红日遮天，绿波盖地，鱼舟稳坐，长线自持。**

一等上上策

解释：天地之间一个悠闲、自信的渔夫。此课的寓意是天时地利人和，一切尽在掌握。

**第二十七课 执柯伐柯，顺少逆多，总有神助，亦末如何。**

六等下平策

解释：拿着斧子的柄去砍草，自然是顺少逆多。工具不对，即使有神一样的外力援助，也不会有什么实质性的改变。

**第二十八课 灯油耗尽，漏声滴澈，一听鸡鸣，逍遥自歇。**

七等下下策

解释：天一亮就到了休息时间，这个是说工作有异于常人，昼伏夜出（只是一种形容，总体上强调的是所做的事比较独特，跟大多数人不同）。但比较逍遥自在。

**第二十九课 难矣哉。**

六等下平策

解释：这三个字几乎就是白话文。就是说做什么都很难（但事实上，世间又有什么事是容易的？）

**第三十课 山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。**

四等中平策

解释：得这一课，意味着当事人总是事情的关键人物或关键所在。为灵魂人物。

**第三十一课 万朵红云连旧府，一轮明月照前川。**

一等上上策

解释：火烧云和明月夜景，赏心悦目的一课。得此课的当事人，或所求之事，可以用‘舒畅’来概括。

**第三十二课 白玉楼中吹玉笛，红梅阁上落梅花。**

一等上上策

解释：虽然高贵美丽，但所在的位置却是高贵与美丽的事物扎堆的地方，因此反而显不出什么优秀。

**第三十三课 椿萱并茂，芝兰玉联。**

一等上上策

解释：综合各方面考虑，应该是“芝兰玉树”，因为繁体的联字是耳刀+双绞丝+双腿结构的字，极有可能是手抄本的传抄错误。芝兰玉树是一个成语，说得是德才兼备的少年。而椿萱并茂说的是父母都健康。是说家长健康，子女聪明伶俐。对于求签的当事人，反而没有提及。但既然父母安康，子女德才兼备，当事人当也不会差。

**第三十四课 霜来树净，月落楼空。**

七等下下策

解释：秋天才有霜，霜打掉了树叶。月亮落下，白天来了，楼却是空的。萧索、孤寂的一种状态。

**第三十五课 一木焉能支大厦？**

七等下下策

解释：如字面意思，独立支撑一个巨大的事物，纵使拼尽全力，依然危在旦夕。

**第三十六课 玉燕投怀。**

三等中中策

解释：很不错的一课。宝物扑面而来。

**第三十七课 莫轻狂，细端详，好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。**

四等中平策

解释：满招损，谦受益的意思。得此课，则切忌轻狂，世间万事万物，都可以成为你的帮手。

**第三十八课 棘闱难做。**

六等下平策

解释：棘闱，即荆棘做成的门。用荆棘做门，扎手、不耐用、而且做的时候也很难搞。事实上，用荆棘做门这个想法本身就是不对的，荆棘明明是用来做墙的呀！

**第三十九课 须谨言慎行，恐孤掌难鸣。**

六等下平策

解释：独来独往之征兆。所做之事难有附和者，所以需要谨慎小心。

**第四十课 鲋鱼只得西江水，霹雳一声到九天。**

一等上上策

解释：此课是《庄子》的一个故事，一条鲫鱼被困在一个小水坑里，不得自救，但是呢，若是来了滔滔不绝的绵绵西江水，那么这条鲫鱼脱离困境后，便可飞黄腾达，前途不可限量。此课凶多吉少，因为河水泛滥去淹没路上的一个坑（原故事里的‘坑’说的是车轮压出来的那种坑），要等待自然灾害之类的事情发生，自然是难得很。

**第四十一课 两手劈开名利路，一肩挑尽洛阳春。**

一等上上策

解释：这一课的内容几乎就是白话文，白手起家，或说名利双收之寓意。

**第四十二课 莫气赌，莫气赌，虽有长鞭不及马腹。**

七等下下策

解释：马鞭虽然很长，但是却打不到马的肚子，因为物理规律的限制。遇到这种鞭长莫及的事情，千万不要赌气，意思是在说，不要和不可抗拒的事情赌气。

**第四十三课 盲人骑瞎马，夜半临深池。**

七等下下策

解释：凶险。盲人骑着一匹瞎了的马，深夜时分走到了深池旁边。秒秒钟都有掉进去的可能。盲人看不见，马看不见，更可怕的是深更半夜，别人也看不到这里的危险，所以是危险叠着危险。

**第四十四课 真好。**

一等上上策

解释：这两个字就是白话文，不需多解释，怎一个好字了得。马云的名字就是这个解释。（马云的‘云’字，对应两个字，一个是云，另一个是“雲”，汉字简化方案把这两个字合而为一。这两个名字一个对应44课，另一个对应52课——52课的内容就一个字：能。）

**第四十五课 老天不害。**

七等下下策

解释：吉祥安泰之寓意，但除吉祥安泰之外，未对其它事情做任何说明。所以引申寓意应该是，得此课者，四平八稳，平平淡淡。

**第四十六课 天覆地载，万物仰赖，鹤鸣九霄，声闻云外。**

三等中中策

解释：天地之间的人和物，都依靠、仰望他。仙鹤在九霄之外名叫，云外（地上的人）即使看不到仙鹤，也能听到仙鹤的鸣叫。引导众人，扬名天下之命。

**第四十七课 左右运转，前后拥从，夫人不言，言必有中。**

四等中平策

解释：左右逢源，众人追随之象。后面的“夫人不言”，应该是“天人”（应该是手抄本传抄的错误），天人不言，言必有中。看似是占卜算命之类的八字，但核心意思说的是，智慧超群，运筹帷幄中，决胜千里外。

**第四十八课 水中之月，镜里之花，几般花景，落于谁家。**

六等下平策

解释：镜花水月，都是看得见，摸不着的东西。那么美好的景色，都是别处的。此说的是有太多的不到的美好。

**第四十九课 海不扬波，风不鸣条，雪飞六出，半空而飘。**

四等中平策

解释：海上没有波浪，有风吹动枝条，却没有产生任何响声，六月天下满天飞舞的雪。描述的都是反常的、极少见的自然现象。此课的评语核心表达的意思就是一个怪字，怪人，怪事。

**第五十课 秋风有意，残杨木冷，露无声，若桂花。**

三等中中策

解释：白度百科里这个断句断得稀烂，应该是“秋风有意残杨木，冷露无声若桂花”。意思就是秋风对杨树的破坏是很大的，会吹掉落叶之类的。挂在叶片上的露珠像桂花一样。是深秋景象。深秋，意味着萧索、冷清，和即将到来的漫长寒冬。

**第五十一课 梅老偏能耐寒冷，菊残又有傲霜枝。**

四等中平策

解释：独有风骨之象。意味着非常的特立独行、鹤立鸡群。外在和内在状况，与大众完全不同。

**第五十二课 能。**

四等中平策

解释：中国移动的那个广告能很好的解释这一课，这里不再赘述。

**第五十三课 一心白雪阳春趣，两袖清风明月秋。**

三等中中策

解释：阳春白雪，两袖清风。说得分别是高超的艺术水准和高洁的做人品格。所以说这一课的课表，核心内容是纯洁的心境，或者说崇高的理想。

**第五十四课 难。**

七等下下策

解释：这一课同字面意思，无论是测姓名或是测事情，只一个难字。

**第五十五课 两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。**

四等中平策

解释：杜甫《绝句》（为什么我说《巧连神数》不是诸葛亮写的，因为215课表里唐诗、宋辞，明清才出现的成语或俗语有很多）。这一句诗我们小学里都学过，是一首描写美景的诗歌。用在这里，引申的寓意就是明亮、顺畅、优美。

**第五十六课 春雨发生千野绿，秋风乱去一天香。**

四等中平策

解释：一场春雨过后，草全都绿了。一场秋风过后，花全都被吹掉了。说的是自然规律。此课的寓意是说一切顺其自然。

**第五十七课 昨天花残犹末落，今朝露湿又重花开。**

四等中平策

解释：这一刻的意思是，柳暗花明，于困难处遇到机遇重生的寓意。

**第五十八课 好。**

四等中平策

解释：这一课的意思不用解释，不明白的话直接查字典。

**第五十九课 一朵乌云惊鸟雀，半天残月映残花。**

三等中中策

解释：即将下雨，乌云压顶，鸟雀惊飞。雨过之后，一轮残月照着被风雨蹂躏的花瓣。处于受惊吓、被破坏的境地。这是一幅对仗很工整的对联。

**第六十课 九天日月开昌运，万里风云起壮图。**

一等上上策

解释：平步青云，飞黄腾达之象。测事极佳，如测姓名，则是非常棒的一个名字。

**第六十一课 方离发福生才地，又入堆金积玉门。**

七等下下策

解释：刚离开了好运发财的地方，又进到了金玉满堂的大门之内，富贵伴随之象。但除富贵之外，并为提及人生的其他方面，如事业、健康等。

**第六十二课 须放开肚皮吃饭，切站定脚根为人。**

三等中中策

解释：事前要做好充分的准备，站定脚跟是一种形容，说的是稳扎稳打，不要一遇到事情就乱了方寸。

**第六十三课 进一步门庭，添十分春色。**

一等上上策

解释：光明的前途触手可及，或者说只要付出很简单的代价，就可以得到赏心悦目的风景。

**第六十四课 春风拂弱柳，细雨润新苗。**

三等中中策

解释：弱柳遇春风则猛长，新苗因细雨而茁壮。最困难的时候遇到了最重要的帮助。

**第六十五课 莫作愧心事，哪怕鬼叫门。**

三等中中策

解释：这是《增广贤文》里面的俗语（所以我的观点一直是，《巧连神数》非诸葛武侯所作，里面用到很多唐诗、宋词、明清俗语）。其实就是劝人不要做亏心事，因为心理素质的原因，得这一课的当事人，做了亏心事会格外揣揣不安。

**第六十六课 可也。**

四等中平策

解释：很有本事，无论做什么事，都可以。

**第六十七课 不能。**

七等下下策

解释：这个是白话文词汇，得此课的当事人，似乎作什么事都不能成，准确的说是会遇到重重困难。但并没有说‘不成’，只是‘不能’。

**第六十八课 割鸡之事，焉用牛刀。**

四等中平策

解释：杀鸡是用不着杀牛刀的，用手就可以杀鸡。大材小用，蜗居一隅，才华不得施展之象。

**第六十九课 雏鹊有巢，雏鸠居之。**

六等下平策

解释：鸠占鹊巢是个成语，斑鸠自己不会筑巢，只好抢占喜鹊的巢穴。课表里没提哪个是主体，所以得此课的当事人可能是两个极端：要不然就是劳动果实总被别人剥夺，要不然就是总去霸占别人的劳动果实。

**第七十课 琼浆润口，甘露滋心。**

四等中平策

解释：琼浆说的是用美玉制作而成的一种浆液，据说喝了可以成仙。目前比较容易找到的记载，是太平天国时期的洪秀全，定都天京以后，整日享乐，其中一项就是每天都要吃一块玉。我没研究过物理原因，但按照记载中的描述，似乎玉煮到一定程度，就变得可以食用。这种玉浆是很润口的（估计现在也没人喝过），另外甘露是对身心有益的。这句课表的意思是身体享受非常舒适。

**第七十一课 星移斗转，除旧换新。**

二等上平策

解释：这一句课表，象征着变革。得此课的当事人，需在变革中谋求新生。

**第七十二课 不入虎穴，焉得虎子。**

四等中平策

解释：挣危险钱。大概相当于搞影视投资，砸了就是一分不剩，赢了很容易一步登天。

**第七十三课 乌蚌相持，鱼翁得利。**

四等中平策

解释：应该是传抄过程中的错误，乌和蚌是没法向争得，因为乌鸦不属于水滨鸟类。应该是‘鹬’出自成语‘鹬蚌相争，渔翁得利’。原成语说的是，一只鹬（仙鹤类的飞禽），想吃蚌（淡水大扇贝），嘴进去后，被夹住。蚌不松口，鹬无法起飞。被渔翁发现，两个一起抓走回家煮了。形容两败俱伤，被第三方得利。与之前的课表相同，这里也并没有说主体是谁。可能是渔翁，也可能是鹬蚌之一。总之，是容易陷入三方或多方矛盾的表征。

**第七十四课 凤毛济美，麟趾呈祥。**

四等中平策

解释：两个成语，前一个成语本意是说儿子继承父亲的事业，继续做官。或者说跟父亲一样优秀。引申意思是说家中后代人才辈出，且前辈也是人中翘楚。后一个成语是恭贺家中生了儿子。用武侠小说里的一句话来解释，便是“一门七进士，父子三探花”。

**第七十五课 芒阑竟秀，玉树生香。**

二等上平策

解释：前两个字应该是手抄本传递时的笔误，因为‘芒’与‘芝’字体近似，而‘兰’的繁体是‘蘭’。所以应该是芝兰竞秀，玉树生香。是形容节操高尚，品德纯洁，名声在外，受人尊重。

**第七十六课 不危不陷，去而复反。**

五等平平策

解释：这一条应该也是传抄过程中的笔误，因为繁体的险字，右侧是‘人一口口人人’，所以被误抄为‘陷’。这一句课表用俗语解释就是‘富贵险中求’，但凡没有风险（或说危险）的事情，做了多半也是白做。所以说‘去而复返’

**第七十七课 太阿倒持，与谁有益。**

六等下平策

解释：太阿是春秋战国时代中国著名的宝剑，与干将、莫邪、鱼肠、赤霄等名剑齐鸣的神器级别产品。相传为干将所铸。这句话的意思是，你倒着拿太阿宝剑（剑尖冲自己），这样对谁能有好处呢？对谁有好处不得而知，但对自己肯定是没有益处的。此课表意味，当事人应当少做对自己无益的事情。

**第七十八课 春暖鱼化，秋高鹿鸣。**

四等中平策

解释：鱼化，有些不可理解，应为‘鱼肥’。春天，河里的鱼很肥，秋天，有鹿在野外鸣叫，衣食无忧，风清气爽之象。

**第七十九课 傍虎吃食，有损无益。**

六等下平策

解释：在老虎身边吃东西，存在着被老虎吃掉的危险，却得不到什么好处。（写到这里，我无厘头的忽然想到，若有个人在老虎旁边吃东西，然后开直播，肯定会有很多人双击666，送飞机游艇火箭炮……）

**第八十课 树欲静，而风不息。**

六等下平策

解释：被动、成为海潮中的一分子，或大时代趋势下一个随波逐流的小人物。

**第八十一课 蜻蜓飞舞，在池塘。**

五等平平策

解释：蜻蜓本身产卵的地方就是在池塘，有水、潮湿的地方也适合蜻蜓生存。蜻蜓在自己出生的地方自由自在的生活，寓意是安居乐业。

**第八十二课 砍倒大树，有柴烧。**

四等中平策

解释：破坏了大树，才有烧火用的柴。此课可作两种解释：一是破坏（或者击败）了某种既有的权威或是组织，自己才能有饭吃；另一种则偏凶，即为了吃饭，破坏了既有的有价值的东西。

**第八十三课 一轮明月照人象。**

六等下平策

解释：这一课可能有传抄错误，“人象”这个词汇在古语和现代白话文中都没有一个通常意义的解释。如果单纯理解成人和大象，又有些离奇。但前面的‘一轮明月’是通俗易懂的。月光明亮，但难免有些冷，可以理解为冷光打在某种东西上。即光明但冷清。

**第八十四课 正遇双星渡雀桥。**

四等中平策

这个事关牛郎织女的传说：每年七月初七，喜鹊组成一座桥，牛郎织女跨过银河来相会。是七夕的由来。这种状况一年才出一次，遇上了，当然是说运气好。

**第八十五课 有想。**

三等中中策

解释：这一课的课表略难解，如果排除传抄错误的可能（我在这里反复提到传抄，是因为我早年见过手抄本的《巧连神数》，当时我看的版本，和百度百科里目前的版本也适略有差别，这种书在文革时期不可能在明面流传，所以才有手抄本，因此部分信息也有偏差。）那么说的就是有想法，或则话说有念头。

**第八十六课 一条明路直达青天，半途而废可叹可叹。**

六等下平策

解释：打个比方来说，这就相当于去爬山，山门就在前方100米。你却掉头回家，放弃爬山。说的是容易放弃唾手可得的美好，非常令人惋惜。

**第八十七课 执柯伐柯，逆少顺多，不费手脚，更无风波。**

四等中平策

解释：第27课内容是“伐柯伐柯，顺少逆多，总有神助，亦末如何”。可见在《巧连神数》的作者看来，伐柯这种工作，很容易陷入不顺利的境地。什么是伐柯呢？柯就是斧子柄，意思就是拿着斧子柄（应该说拿着斧子）去砍斧子柄。这有两种理解，一是说去砍作斧子柄的木头，二是说砍斧子柄本身。但问题是你拿着斧子柄，根本就不可能砍到斧子柄呀？根据后来说的‘不费手脚，更无风波’来分析，很可能说的是后一种，因为你拿着斧子，去砍斧子柄，这根本做不到。所以说不费手脚，所以说也没有风波（因为实际上什么也干不了）。寓意是说在做无用之事。

**第八十八课 闲时赏月，忙里跑风，弄到其毕，内净外空。**

六等下平策

解释：闲暇的时候看月亮，忙起来一刻也不得闲，到什么事情都搞定了，却发现里里外外，什么也不剩。

**第八十九课 仰赖天地，何必曰利，只须勤俭，胜是贸易。**

四等中平策

解释：勤俭持家的课表，一个人指望着天过活，可能是渔民或者农民之类的。要靠勤俭，才能取胜。

**第九十课 浮生若梦不用妄贪，知足常乐能忍自安。**

五等平平策

解释：此课表是劝人不要太贪心，万事知足常乐，不知足则容易出问题。

**第九十一课 江水洗心，江月照肝，争战南北，不难不难。**

五等平平策

解释：两种理解，一为一将功成万骨枯之象。江水洗心照肝，是为战场遗骸。第二种理解是一片赤诚，一片赤诚。此课的前八个字未带杀气，但后面却加了‘征战南北，不难不难’。所以难以判定是那种解释。但可以确定的是带着浓浓的武风。

**第九十二课 好好好一了百了，不啻雷惊，何殊风扫。**

五等平平策

解释：一派无可奈何之象。用现代网络用语解释，大意就是：我勒个去，都这样了，爱咋咋地。管他是五雷轰顶，还是狂风扫空，就那么回事吧。

**第九十三课 离而复合，成而必破，亦再费舌，亦未如何。**

二等上平策

解释：似乎什么都是轮回往复的模样。即使费了好大的力气，好像也改变不了什么。

**第九十四课 前门进虎，后门进狼，慎之慎之，切勿要强。**

六等下平策

解释：同字面意思，是十分凶险的状况。一定要小心叠着小心，千万不要硬碰硬，更不要逞能。

**第九十五课 不做风波于世上，只无冰炭在胸中。**

六等下平策

解释：这应该也存在传抄错误，这一课取自古诗《安乐窝中自贻》，原文是不作风波於世上，自无冰炭到胸中。就是说你不去兴起风浪，内心自然平和安宁。

**第九十六课 莫惆怅，莫惆怅，命里八尺，难求一丈。**

六等下平策

解释：命里无时莫强求的意思。

**第九十七课 间里只夸金屋好，梦中不语山秃倒。**

六等下平策

解释：在金屋之内，只是不停的说这个屋子如何如何的好。到最后也没说这个屋子在一光秃秃的荒山之上。是说不愿明地里指出别人的缺点。

**第九十八课 猛虎斗，飞龙争，水落石出草木皆醒。**

七等下下策

解释：龙争虎斗，震天动地的课表。

**第九十九课 落花流水沓然去，大块文章尽属虑。**

七等下下策

解释：意思是，不过如此。搞了一大堆，到头来都是虚的。

**第壹百课 一樽美醴倾荒野，两袖春风扫故尘。**

四等中平策 

解释：一杯美酒，倾倒在荒野。后面那句，有好几个版本，但大意都是说风吹走了尘土（注意，使风扫，而不是人扫）。大意就是，惊人的才华、倾城的美貌被荒废，处于无人问津的地方。

**第一百零一课 知足方能图快乐，吃亏纔（才）是发财源。**

四等中平策

解释：此课表的含义和‘知足常乐，吃亏是福。’几乎没有任何差异。此课表是劝当事人切莫计较一些看似吃亏的交易或事件，这是发财的根源。

**第一百零二课 苦雨催残李桃色，凄风吹折杨柳枝。**

六等下平策

解释：风雨把桃树、李树的花都打掉了。大风把柳树的枝条都折断了。注意，柳树的枝条是软的，事实上很难被风吹断，这句课表中的风，说的不是一般的风，是狂风暴雨那种。含义是说遭到不可抗力的破坏。

**第一百零三课 发财臻极宜先退，得意至浓便好之。**

四等中平策

解释：急流勇退，见好就收之意。

**第一百零四课 灯火报捷喜雀叫，燕子双双反故巢。**

六等下平策

解释：子孙绕膝，家庭和睦之象。

**第一百零五课 风中大虫草上霜，虽跃跃不久长。**

三等中中策

解释：秋风中的大虫子（这里应该不能作老虎解），草上的霜。都是撑不了多久就会死亡或消失的事物，形容某种不可抗拒的风险。

**第一百零六课 桃红复含宿雨，柳绿更代朝烟。**

七等下下策

解释：出自王维古诗《田园乐》，原文是：桃红复含宿雨,柳绿更带春烟。桃花叶上站着雨露，柳树沉浸在早间炊烟之中。早晨一派生机勃勃之景。这一课，是当年上海滩大佬杜月笙名字对应的课表。

**第一百零七课 鼎折足，车脱辐，日过午，风吹烛。**

六等下平策

解释：鼎是古代的一种容器，它的腿断了；车的辐条断了，太阳过了正午，风正在吹蜡烛。寓意为残缺不全、失去平衡或越来越差。

**第一百零八课 小心哉，莫务外，一步错百步歪。**

六等下平策

解释：不要被周边的景色吸引边走边乱看，走错一步，可能需要一百步来调整。

**第一百零九课 桃李争春色，春去桃李撇。**

七等下下策

解释：颇有鸟进弓藏，兔死狗烹之含义。

**第一百一十课 为山九仞，功亏一篑。**

六等下平策

解释：此句出自《尚书》，说的是堆砌一座山，已经堆了很高很高，只差最后一丢丢，可是却没有完成。形容只差一点。

**第一百一十一课 先如山倒，后如抽丝。**

四等中平策

解释：病来如山倒，病去如抽丝，是一句古语。意思就是先轰轰烈烈，后慢慢养着。这一课是当年东北王张作霖名字对应的课表。张老将军一生南征北战，到最后惨死皇姑屯。我倒不认为这个过程是‘先如山倒，后如抽丝’。

**第一百一十二课 失之东偶，收之桑榆。**

四等中平策

解释：应该是，‘失之东隅 收之桑榆’，‘东偶’明显是传抄错误。此课说的是，这一方面败了，却在另一方面成功了。意思是在你注意力之外的地方，取得了意想不到的成功。

**第一百一十三课 刻鹄类鹜，画虎成犬。**

六等下平策

解释：鹄是一种能高飞的鸟，去雕刻一只鹄，却刻得像鸭子。画一只虎，却像条狗。这说明技法差太多，心气却很高。

**第一百一十四课 红梅结子，绿竹生孙。**

三等中中策

解释：此课应该是民间对联‘喜看红梅多结子,笑见绿竹早生孙’的简化版。但既然是课表，那说的就是子孙兴旺的意思。

**第一百一十五课 前车之辅，后车之鉴。**

三等中中策

解释：应该是‘前车之覆，后车之鉴’。前面的车翻了，后面的车要引以为戒。比喻以往的失败，应该拿来当作教训。

**第一百一十六课 驴罪于天，无所祷也。**

六等下平策

解释：驴子被杀了吃肉，为什么呢？是因为驴子有罪（似乎引申的意思是传统的轮回转世之说，有罪孽，来世做了驴子）。即使祈祷也没什么用。

**第一百一十七课 半途而废令人落泪。**

七等下下策

解释：此句是白话文，说的就是字面意思，无需解释。

**第一百一十八课 朝琢久磨，其命如何。**

六等下平策

解释：日思夜想，但命运究竟是什么样子的呢？课表里颇有占卜人之风。或说得此课表的当事人，心思特别重，或有某种通灵的潜质。

**第一百一十九课 命该如此，不可妄想。**

六等下平策

解释：听从命运的安排，不要做痴心妄想。

**第一百二十课 精卫衔石，枉劳心计。**

六等下平策

解释：精卫填海是个成语，意思是说精卫鸟用石头往海里扔，想把大海填平。这属于痴心妄想。此课表的意思就是说想法太多，太大，根本无力或者根本不可能实现。

**第一百二十一课 与心难忍，与心难安。**

七等下下策

解释：课表的内容是在描述一种愧疚与不安的心理状态。这种解释可以理解为，当事人总在做一些让自己愧疚或是让自己不安的事情。

**第一百二十二课 事不干己，何必着急。**

五等平平策

解释：用现代网络用语解释，就是‘吃瓜群众’的课表。当事人爱看热闹，爱看热闹也就罢了，还跟着操心。这又何必？春有百秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。

**第一百二十三课 求才得之舍则失之。**

四等中平策

这一课，应该是传抄错误，这句课表应该是孟子那句“求则得之，舍则失之”，意思是说，求索才会得到，放弃便会失去。其实这说的是一个非常浅显的道理，不努力，啥也得不到。这一课的课表大抵的意思就是普通的奋斗者的命运。

**第一百二十四课 营中窥勺，井地观天。**

六等下平策

解释：‘营中窥勺’无含义，应该是‘管中窥豹’，传抄错误导致写成了‘营中窥勺’。管中窥豹可见一斑，坐井观天可见一圆。本课表说的是当事人容易因为环境的局限，只能看到或听到事务的一小部分，这导致了当事人对事务的错误理解。

**第一百二十五课 既知如此，何必如此。**

五等平平策

解释：用现代的情景解释，就是说，你明知道双黄线调头，违章且危险。现在你调头了，车被撞了，全责。赔钱又耽误事，你明知道的事，为什么还要这样呢？这一课说的是不要抱侥幸心理。

**第一百二十六课 知道莫影却来问谁。**

五等平平策

解释：你问佛，中国队啥时候能冲出世界杯啊？你问我什么时候才能会飞？都是一些没人知道答案，没影的事情，你却在问来问去。此卦表明多不切实际的空想。如果是艺术方面的，倒算是一个不错的课表。但非艺术类的，则应该脚踏实地。

**第一百二十七课 玳鸫在东，莫之敢指。**

六等下平策

解释：这句话应该出自《诗经•鄘风•蝃蝀》，原文是‘蝃蝀在东，莫之敢指’。蝃蝀说的是彩虹，本句的意思是说，彩虹出现在东面，没人敢指着彩虹说这件事。这听起来有点儿莫名其妙：彩虹出现了有什么不敢说的？是这样的，彩虹，在古代的寓意和今天完全不同，今天有彩虹了，大家说吉祥、发朋友圈，说好看。但在古代，人们可不懂什么折射之类的物理概念，古人认为彩虹是阴阳不合才产生的。‘虹’字带‘虫’旁。是因为古人认为彩虹是一条会吸水的双头龙。东方出现彩虹，被认为是不吉利的征兆。象征阴阳不合，象征吸水怪兽。

解释这个课表，不能用现代科技，而应该考虑作者想要的表达：作者想要表达的是一种不吉利的天象。此一卦，多半和乱搞男女关系或桃色新闻有关，需要多注意这方面的问题。

**第一百二十八课 拨开黑雾见晴天。**

四等中平策

解释：拨云见日，曙光初现的意思，克难攻关终见成果的课表。

**第一百二十九课 丸泥可以封函关。**

四等中平策

解释：函谷关，可以被泥渣渣封住。细微的努力可以成就大事的意思。

**第一百三十课 花开能有几时红。**

四等中平策

解释：会有一阵子的好，但不会持久。

**第一百三十一课 同心合意步云梯。**

四等中平策

解释：云梯为攻城器，需多人配合才能产生效果。此课说得是，当事人要注意跟他人好好合作，方能成事。

**第一百三十二课 一杆明月钓秋风。**

四等中平策

解释：月朗风清，秋高气爽之象。象征淡薄，清爽。

**第一百三十三课 掌上明珠，坟上埋。**

六等下平策

解释：夜明珠埋在坟上，也看不到夜光，才华和能力，都浪费在荒郊野外了。

**第一百三十四课 池上于今有凤毛。**

四等中平策

解释：杜甫《奉和贾至舍人早朝大明宫》中的一句。这一首诗，是比较少见的，杜甫写朝堂应酬的诗（或者说朝堂公务），池上于今有凤毛，用的应该是南北朝时期的典故。是说这首诗的主角——贾至。说朝堂之上如何的富丽堂皇，这个叫贾至的兄弟，非常受到皇帝的重视与恩宠。贾至的父亲应该也曾是朝中高官（根据诗词推测的）。说贾至继承且发扬了父亲的才华和能力。这一句作为课表，说的事发扬壮大家里的事业。

**第一百三十五课 麟趾春深步玉堂。**

三等中中策

解释：麒麟代表祥瑞，代表兴旺发达，也有麒麟送子一说。这一课说的是当事人善良且有祥瑞护佑——按传说的记载，麒麟走路会很小心脚下，怕踩死别的生灵，所以才有这么一句话。

**第一百三十六课 月鸡焉能伏鹄卵。**

六等下平策

解释：老母鸡没法生出鸿鹄的鸡蛋。意思是自己就这么两把刷子，别要求太高了。

**第一百三十七课 莺鸠竟敢笑大鹏。**

四等中平策

解释：用现代的情景解释，就是街边一个卖烤羊肉串的，看到马云，就嘲笑马云说：笨蛋，你都不会烤羊肉串，哈哈哈哈。虽然说，从字面上看没毛病，但是……这确实是一个不知天高地厚的嘲笑。

**第一百三十八课 清草池塘处处蛙。**

一等上上策

解释：毛爷爷的名字就是这个课表，不多作解释，诸位自己想。

**第一百三十九课 鸟兽不可与同群。**

五等平平策

解释：独行侠之命。性格怪僻，无法与人合作做事。

**第一百四十课 蜻蜓飞去复飞来。**

五等平平策

解释：这一课着实有些不明其意，描述的是极为普通的一个场景。蜻蜓飞来飞去，有几种解释，一是即将下雨，二是蜻蜓在忙碌于捉虫。这一课的解释也有两种，一种是说：整天都不知道你在干嘛另一种是说普普通通，没什么特别之处。

**第一百四十一课 柳暗花明别有天。**

五等平平策

解释：这句诗的前一句是‘山穷水尽疑无路’，形容在走投无路的时候，又发现了新世界。是生机勃勃之课表。

**第一百四十二课 双斧伐孤树。**

七等下下策

解释：该语出自《元史·阿沙不花传》，被归类为五字成语，但笔者认为该归于俗语一类。说的就是贪图酒色欲望，摧残了身体。

**第一百四十三课 千卒刺腹。**

七等下下策

解释：‘千卒’中的‘卒’字，无论解释成士卒，还是死亡，都不太对头。所以应该是‘千辛刺腹’。辛是古代的一种刀，用来行刑，腹部是人体最柔软脆弱的部位之一。此处受刑，九死一生，千辛同刺，可想而知。

**第一百四十四课 百酸搅汤。**

七等下下策

解释：百酸搅汤，汤还是汤，变得难喝了许多，有些意味不明。判断应该是‘肠’，形容内心酸楚，受到委屈，或受到不公正待遇。

**第一百四十五课 寸步难行。**

七等下下策

解释：这四字是成语，不做赘述，详情可参见成语字典或搜索一下。

**第一百四十六课 痴心妄想。**

七等下下策

解释：这四字是成语，不做赘述，详情可参见成语字典或搜索一下。

**第一百四十七课 船翻洋沟。**

七等下下策

洋沟就是排水沟。船本来不该在这里行驶，但是却翻在了这里。就是现代俗语‘阴沟里翻船’的意思。打个比方就是，散打冠军打败各路高手拿到金牌，结果在酒吧里被几个小流氓暗算，打成重伤。

**第一百四十八课 青云得步。**

一等上上策

解释：即为‘平步青云’，指人一下子轻易登上很高的官位。

**第一百四十九课 难。**

七等下下策

解释：此课是白话文汉字，详情可参见汉语字典。不做赘述。

**第一百五十课 虽莫轻狂须开量也。**

三等中中策

解释：不要太过狂妄自大，不要过于目中无人，要有一些容人的度量。

**第一百五十一课 人为万物灵，鬼为万物精，弄精而灵，弄灵而精，灵而不精，精而不灵。**

三等中中策

解释：这句课表的内容颇有箴言的味道。总体表达的意思应该是各有缺陷，相辅相承。

**第一百五十二课 堪愁堪优，大被蒙头，睡而复醒，醒而云游。**

三等中中策

解释：此课字面意思是蒙头睡大觉，睡了又醒了，梦里在四处云游。糊涂，或活在某种幻觉中的意思。百度大老板李彦宏的名字，对应的就是这一节课表。

**第一百五十三课 穷富有命，富贵在天，南颠北跑，都是枉然。**

六等下平策

解释：贝克汉姆在左腰纹了一串汉字‘生死有命富贵由天’。这句话就是说冥冥之中，都有安排，你再努力奔波，也都是没有作用的。

**第一百五十四课 螟蝽蟊贼，陡生四野，遏之不尽，去之不得。**

六等下平策

解释：螟蝽蟊贼形容的是一些小偷小摸、打架斗殴、寻衅滋事的小流氓之类的人物。这种人到处都有，且永远存在。用于课表之中，寓意就是烦——到处都是这样的人，岂能不烦？

**第一百五十五课 参居于西，商居于东，虽九方位，永不相见。**

六等下平策

解释：这里说的‘参’指的是二十八宿的西方白虎七宿之一，稍有天文常识的人，都会知道参宿一二三的位置（也就是西方说的猎户座）。而‘商’指的是东方苍龙七宿的心星（即心宿二星，现代天文观测，这是一颗红巨星）。参商二星，在同一时间，同一地点的人，没法同时看到。因此古代有个说法是‘参商不相见’。用现代天文的理论去理解，这个俗语有些狭隘：就好比太阳和星星不会同时出现，就说它们用不想见，事实上是因为知识不够丰富而导致的一些理解误差。但理解这句课表，又不能用现代天文学的概念，要考虑作者写这句话的目的。他用到‘参商不相见’的俗语，是想形容某种有缘无份的意味：都是二十八宿，但却永不能相见。

**第一百五十六课 竹却无心外生枝节，藕水有隙不染尘垢。**

四等中平策

解释：竹子是空心，却能节外生枝。爱莲说里说的‘出淤泥而不染’说的是莲花，莲花的根是藕。这句课表说的事不要看表面现象。

**第一百五十七课 囊内钱空，床头金尽，身居闹市，谁肯相近。**

七等下下策

解释：增广贤文里有一句‘贫居闹市无人问’。就是说贫苦的人，即使住在最热闹的地方，也无人问津。

**第一百五十八课 鸡急奔树，狗急跳墙，今降此事，切勿转向。**

四等中平策

解释：有叫人吃惊的事情（或惊动飞禽走兽的事情）发生。事情已经发生了，就这么着吧。

**第一百五十九课 能。**

六等下平策

解释：参考中国移动的发展路程。

**第一百六十课 山崩水落，草烧花燃，人人吐火，树树冒烟。**

七等下下策

解释：大灾之象。按照现在科学理解，要超剧烈的地震、陨石撞击之类的灾难，才能产生这种效果。

**第一百六十一课 风里烧烛，旱地拿鱼，血心虽有，名利却无。**

六等下平策

解释：在风里点蜡烛，很容易被熄灭；在旱地里捞鱼——根本就没有；但做这两件事，你却付出了心血和劳动。这一课是说，在错误的时间和错误的地点，做了看似正确的事情。到头来，除了付出了劳动，什么也没得到。

**第一百六十二课 天之生物， 因才而笃，痴心妄想，天也难顾。**

七等下下策

解释：前半句出自《中庸》，原文是‘故天之生物,必因其才而笃焉’，意思是说，要因材施教。打个比方，C罗是世界顶级球星，但你让他去做一个软件开发人员，可能就注定了是个凡人。反过来，一个普通人，你给他架上更高的位置，也难获得成就。如果不从自身条件出发，到头来，只不过是痴心妄想而已。

**第一百六十三课 莫喜莫喜，始终无底，差之毫厘，谬之千里。**

六等下平策

解释：白话文意思是：事情还没有明了，不要高兴太早。很可能一点点偏差，导致了最后结果差了千万里。用现代网络鸡汤贴，可以形象的解释这一课：1.01的365次方=37.8，但0.99的365次方是0.03。

**第一百六十四课 不揣其本，而齐其末，虽济然眉，恐贵后祸。**

六等下平策

解释：舍本逐末，没有抓住事物的本质。就好像窗台落灰，你总是擦，但总是有——只要关上窗户就没了。只想着解决表面现象，很可能会留下后患。

**第一百六十五课 夸父逐日，杞人忧天，心小气大，名利枉然。**

六等下平策

解释：夸父追日是个古老的故事，讲的是夸父想要追上太阳，但最后干渴而死。杞人忧天则是一个成语，说是春秋时期，杞国的一个人，担心天塌下来，并忧郁成疾。心胸没那么宽广，却总想着办大事，这导致名利都成了一场空。

**第一百六十六课 刻舟求剑，刨腹藏珠，血心耿耿，名利虑虑。**

六等下平策

解释：刻舟求剑的故事不用多解释，剖腹藏珠说的是为了把珍珠藏在肚子里，选择切开肚子（实际上咽下去就是了）。这两个故事说的都是人的死脑筋。‘血心耿耿’也是形容忠心和执着。但这种忠心和执着，若用错了地方，到头来也是名利虚虚。

**第一百六十七课 为人谋何所图，成了赚坏骨败，而落名利一点也无。**

七等下下策

解释：这句话的断句断得稀烂，而且也不通顺，综合各方面考虑，应该是‘为人谋，何所图？成而赚坏骨，败而落匹夫。名利一点也无。’是说为别人出谋划策，事成则败坏了名声，事败，则更是一无所有。到头来名利两空，什么都没。

**第一百六十八课 冰生于水而寒于水，青出于蓝而深于兰。**

七等下下策

解释：此课甚好，是说超越了前辈的功勋。

**第一百六十九课 可奈何，可奈何，中流见砥柱，平地起风波。**

六等下平策

解释：白话文的意思是：这可咋整?船走到江中，遇到砥柱（比喻某种不可饶过的困难），走在平地上，却无缘无故起了风波。无可奈何之征兆——这让我想起了早年的一届奥运会，李小双在吊环的时候胳膊套进了环里，从而失利。他自己接受采访的时候说，一万次训练都遇不到这种事情，结果比赛中遇到了。这能怎么办呢？

**第一百七十课 淄浥之滋味，宜当辨泾渭之青浊，当分以待，分辨不均，惟恐乱乱纷纷。**

五等平平策

解释：淄浥说的应该是河水。说的是河水的滋味，在泾渭（原意是说黄河河渭河交汇的地方，引申意义为不同类型的河水）之中时不同的。应该进行一些分辨。如果分辨的不清楚，恐怕会引起一些混乱或者错误。

**第一百七十一课 莫强求，一薰一莸十年尚尤有臭。**

六等下平策

解释：做了什么事，或者前面的人搞出了什么后果，在很长的时间内都存在，当事人一直受到这个后果的影响，可能会很久很久。也不要太强求，因为这事情难解决。

**第一百七十二课 与效城狐，社鼠宁为陶犬瓦鸡。**

六等下平策

解释：又一个断句断错的课表（古代没有标点），这说明后来的传抄过程中，很多人都没有基本的古文尝试。这句的断句应该是“与效城狐社鼠，宁为陶犬瓦鸡”。意思是，宁可在一些没用的位置作没用的人，也不去做仗势欺人的小人。

**第一百七十三课 走外卢而搏蹇兔。**

五等平平策

解释：“外卢”是什么东西不得而知，综合分析，应该是‘走韩卢而博蹇兔’，韩卢为战国名犬，蹇兔为瘸腿的兔子。放名犬去捉瘸腿的兔子，当然是信手拈来，轻而易举。

**第一百七十四课 蜉蝣今夜落残花。**

五等平平策

解释：看似残败，但实际上是个颇不错的课表。蜉蝣的一生很短暂，残花的寿命也要比蜉蝣长。蜉蝣落在残花枝上，一生便有个落脚的场所。虽然在外人看来不值一提，但蜉蝣却乐得自在。

**第一百七十五课 几肋不足安尊拳。**

六等下平策

解释：应该是‘鸡肋不足安尊拳’。说的是身体瘦弱，难堪一击。体现在课表上，说的是经不住太大的打击。

**第一百七十六课 狗尾续貂。**

六等下平策

解释：此课的解释请参阅《成语字典》。

**第一百七十七课 砍竹遮荀。**

六等下平策

解释：应该是‘砍竹遮笋’，把竹子砍了，去保护竹笋。按现代人的思维理解，这样做没毛病。保护幼小。但引申意义也可能是说，毁掉现成的，去保护未成的，是否有些过于喜新厌旧？

**第一百七十八课 罢罢罢（罢）。**

四等中平策

解释：用歌词解释，就是‘那就这样吧，让爱都曲终人散啦。那就分手吧，再爱都无需挣扎。’

**第一百七十九课 有想。**

四等中平策

解释：有想法，接下来，要拼的是执行力。

**第一百八十课 莫望。**

七等下下策

解释：就是别指望什么了，还是自己来吧。

**第一百八十一课 即知轻重何必叮咛，可止则止，可行则行。**

七等下下策

解释：既然你已经知道事情的轻重缓急，课表再多说，也只是多余。‘可止则止，可行则行’，说的是一切顺其自然。这一课表的主人，当是一个非常懂得进退、能看清楚形势的人。

**第一百八十二课 以卵击石。**

七等下下策

解释：用鸡蛋去砸石头，十死无生。说好听的是大无畏的牺牲精神，说白了就是不自量力，完全不顾自身条件的胡干蛮干。用在课表上，说的是课表的当事人有这种胡干蛮干的行为特质，如果求签求的是事情的话，那么这件事就是以卵击石——除非发生什么极其罕见的奇异事件，否则以卵击石必然是粉身脆骨的下场。

**第一百八十三课 海底捞月。**

七等下下策

大家都知道，海底并没有月亮。这一课表是说，你追寻的东西，追求的方向错了，甚至有可能，根本就是完全相反的方向。到最后费尽心力，眼看就要得到，可偏偏怎么也得不到，你看到的幻想欺骗了你，让你白白付出了这些努力。

**第一百八十四课 景星入户。**

五等平平策

按照中国古代典籍的记载，景星是一种象征祥瑞的星星。景星入户，和‘福临门’，‘喜从天降’意思类似，说的是好事送上门来。如测名，是极好的名字，如测事，也是顺利的征兆。

**第一百八十五课 群蚁附膻。**

七等下下策

这实际上是一个成语，只是用得比较少，所以大多数人感到有些陌生。这里的‘膻’说的是羊肉，也就是说，因为羊肉的膻味，吸引了一大群蚂蚁附在上面（密集恐惧症的噩梦），这个成语和‘趋炎附势’有些接近，说的就是一群溜须拍马的人追着一个有钱人，找机会从有钱人身上卡下来一点儿油水。在课表上，说的是当事人容易遇到此类状况。

**第一百八十六课 李生道旁。**

五等平平策

李子树长在大道旁边，这一签可以做多种解释。一种是遭人冷落，因为有‘苦李生道旁而无人食’的俗语。但这句俗语中有个关键点，那就是‘苦李’，也就是说李子是苦的，所以才无人食用。也就是说当事人自己也有相当严重的缺陷，才导致了怀才不遇的状况。另外一种解释，即惯常的理解：一颗李子树长在大道旁边，果子肯定都被路人采摘了。种树的人可能到头来白忙活一场。但再深层次理解一下，这棵李子树却可以在许多地方留下枝叶繁衍子孙。笔者的观点，此刻表中‘李子树’应该是主体。这样的话，此刻还是颇为不错的课表，说的是本身物尽其用，又得子孙兴旺。

**第一百八十七课 花发上林。**

四等中平策

花发上林是一首诗的名字，这首诗写的是乍暖还寒时候的早春景色。若以这首诗的意思理解，则是象征生机勃勃的课表。

**第一百八十八课 不敢说好。**

六等下平策

这句课表，不是说‘不好’，也不是说‘好’，却是‘不敢说好’。意思是吉带凶，什么是吉带凶呢？就好比红楼梦的大观园一幕，看起来大吉大利，但实际上隐藏着很多潜在的问题，容易引发一些衰落、凶险等。但表面上看，却像是好的。此课表的当事人，应注意到各类事情之中潜藏的风险。

**第一百八十九课 海宴河清。**

三等中中策

河水清澈，大海平静，形容安然无事，天下太平，这一课跟第190课所表达的意思是几乎相同的。但用在课表上，‘天下太平’或也并非大吉大利。无事，没有坏事，却也没有好事，一切都是平静而平凡的。

**第一百九十课 天下太平。**

四等中平策

此课表的意思与189课的解释相同

**第一百九十一课 绝无所好。**

六等下平策

解释:绝无所好中的“好”字应该发四声。若解释成三声的好，则此四字无法通顺。意思就是说，并没有什么爱好的。这花花世界，总有些东西是会让人沉迷的，比较典型的比如毒品、烟草、赌博。精神层面的比如网络游戏、又或者喜欢被人阿谀奉承之类的。而“绝无所好”说的是没有什么能让他沉迷，这里隐隐暗含着一些宗教的意味。反过来说，若这世间并没有什么能让某个人沉迷，通常是说，这个人比较开朗，爱好非常广泛。你观察周遭的人，回忆在校的时光，沉溺网络游戏最重的那些人，往往都是一些沉默寡言、比较内向的人。而爱好广泛的，最多只沉迷一段时间，然后就有新的注意点了。

**第一百九十二课 发物蒙尘。**

六等下平策

解释：发物蒙尘，这里面的发物应该和通常理解的“发物”并不是一个东西。繁体字，头发的发，发财的发，并不是一个字。这里说的应该是头发的发。蒙尘是为无人问津。说的是才华、能力没有被用到，有些浪费。另一层意思说的是人比较沉静。

**第一百九十三课 振之节败。**

六等下平策

解释：这一课有两个版本，第一是“振之节败”，第二是说：“振枝败叶”。因为第一个课表中，既不是成语，四字组合也没有明确容易理解的意思。所以推测是传抄错误，应该是振枝败叶。意思是说，摇晃枝条，把叶子也摇了下来。这其实是在搞破坏，用现代汉语解释，就是“躺枪”，意思是跟自己没什么关系，却被拖进坑里，承受损失。

**第一百九十四课 一木撑天。**

六等下平策

解释：一木怎么能撑得住天呢？最多撑一小会儿，断裂是必然的结果。此刻形容危险。

**第一百九十五课 破麦剖梨。**

六等下平策

解释：破麦子去切鸭梨，用不趁手的工具去做事，关键是，这本来就不趁手的东西，还是个破的。大概相当于用一台老款破诺基亚手机去玩3D游戏。

**第一百九十六课 势若催枯。**

六等下平策

解释：摧枯拉朽，意味不可抵挡。此刻形容气势很盛，就像去破坏枯草一样，十分的简单容易。

**第一百九十七课 摧枯拉朽。**

七等下下策

解释：此课和197课内容接近，只是多了拉朽，说是的去拉拽朽烂的木头，当然也是十分容易就成功了

**第一百九十八课 大器晚成。**

五等平平策

解释：同成语本意，引申到课表上，是说先贫后富，先苦后甜的意思。

**第一百九十九课 器满必倾。**

七等下下策

解释：此刻的意思是让人不要太自满、太自负。嘚瑟大了，容易出事。

**第二百课 萋斐成锦。**

一等上上策

解释：三寸不烂之舌，把稻草说成金条。这里的意思同成语本意，以为言语陷害别人，但未提及主语，所以，一方面是说可能会陷害别人，另一方面是说，可能会被别人的言语攻击所陷害。

**第二百零一课 城火殃池鱼。**

七等下下策

解释：此课来自成语‘城门失火殃及池鱼’，作为池鱼来说，只是过着平淡的生活，但因为所处的大环境出了问题，所以自己也跟着遭了秧。这个课表说的就是并非自己做的事情，自己却受到了连累。

**第贰百零二课 可厌可怜，花落庭间。**

七等下下策

花本来是开在树上，但却落在了庭见，无人欣赏，只有人踩踏。是说自身的特质，因为某种原因被遗落在角落，得不到发挥。

**第贰百零三课 有酒难酌，有膳难似，有气难堵，有话难言。**

七等下下策

此课，颇有‘欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山’的意味。是说遇到了难事，导致自己心神不宁，茶饭不思，想找个倾诉的人，也是没有。只好一个人生闷气。

**第贰百零四课 人既是鬼，鬼即是人，人能弄鬼，鬼能弄人。**

七等下下策

这句话大抵就是在说：这世界上本没有鬼，只有人在装神弄鬼。

**第贰百零五课 明知莫想，却来问我。**

五等平平策

解释：这就好比有个学渣问大师，大师，我要是考上了清华，是上物理系还是数学系。大师于是说：你模拟考试最高310分，怎么能上清华？这就是明知莫想，却来问我。

**第贰百零六课 既知是好，何必来站。**

四等中平策

解释：结合行文，可判断应该是‘何必来占’，也就是说，你明知道这个很好了，为甚还要来求问一下呢？是来耍命理师的么？

**第贰百零七课 得意不可再往。**

四等中平策

解释：就好比赌博赢了一笔钱，就不要再去了，再去就会输，意为见好就收。

**第贰百零八课 好事不如无。**

四等中平策

有福兮祸之所倚的意味，比如 路上捡到了一个装着100万现金的皮箱，回家后才发现皮箱里还有毒品10千克。麻烦大了。

**第贰百零九课 事不由己。**

六等下平策

解释：人在江湖，身不由己，我想古龙这句话解释这一课再合适不过了。

**第贰百壹十课 谁说有成。**

二等上平策

解释：此课是说，想要成就，难。或者说，看似有了成就，但实际上也都是虚名，或都是一场空。

**第贰百壹十壹课 无可，无不可。**

四等中平策

解释：可有可无，锦上添花。

**第贰百壹十贰课 自惹其祸。**

六等下平策

解释：引狼入室，搬起石头砸自己的脚。

**第贰百壹十叁课 不必。**

六等下平策

解释：就是大可不必，此课如果求事，则事难有所成。如果求姓名，则代表者性格上无所谓的意味。

**第贰百壹十肆课 好。**

一等上上策

解释：通新华字典中好字的解释。

**第贰百壹十伍课 虽然富贵在天，穷通有命，亦需行尽人事，以听天命。**

五等平平策

解释：这一课，是网易大佬丁磊名字的课表。贝克汉姆腰间的纹身写的也是‘生死有命富贵在天’，或许这真是一句命运的谶语。但切记，首先要‘尽人事’而后才能‘听天命’。
